Das Thema ist emotional:
Tierversuche.
Was würde ein Verbot
für die Forschung bedeuten?
Sie wäre eingeschränkt,
sagen die Gegner
der Initiative Tierversuchsverbot.
Es gebe Methoden ohne Leid
für Mensch und Tier,
sagen die Befürworter/-innen.
Darüber müssen wir sprechen.
Das ist die "Abstimmungs-Arena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Abstimmungs-Arena":
Renato Werndli, Co-Präsident der IG
Tierversuchsverbotsinitiative.
Er sagt: "Es ist unentschuldbar,
Tiere für Experimente
zu missbrauchen."
"Tierversuche sind nichts anderes
als ein Verbrechen."
"Diese müssen wir stoppen - deshalb
braucht es unsere Initiative."
Gabriela Suter, Nationalrätin SP,
sagt:
"Tierversuche sollten,
wenn möglich, vermieden werden."
"Aber die Initiative
ist zu radikal."
Ein generelles Verbot
hätte katastrophale Auswirkungen
auf den Forschungsstandort."
Andreas Graf,
Mitglied Initiativkomitee, sagt:
"Tier- und Menschenversuche
helfen nicht bei der Entwicklung
neuer Medikamente."
"Deshalb gehören sie abgeschafft."
"Sinnvolle Alternativmethoden
existieren bereits heute."
Matthias Michel, Ständerat FDP,
sagt:
"Medikamente müssen an Tier
und Mensch getestet werden,
bevor sie auf den Markt kommen."
"Ich sage Nein zur Initiative,
weil mir die Gesundheit der Menschen
wichtig ist."
Ausserdem für die Initiative:
Benja Frei,
Präsidium Schweizer Liga
gegen Tierversuche
und für die Rechte des Tieres.
Edith Zellweger, Tierschützerin.
Und gegen die Initiative:
Michael Hengartner,
Präsident ETH-Rat.
Katja Christ, Nationalrätin glp.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank, guten Abend.
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer.
Herzlich willkommen, meine Gäste.
Und ein Hallo ins Publikum.
Heute sind junge Gymnasiast/-innen
vom Gymnasium Biel-Seeland bei uns.
Schön, sind Sie alle hier.
Zwei Farben werden heute eine zent-
rale Rolle spielen: blau und rot.
Blau für die Befürworter
der Initiative Tierversuchsverbot.
Rot für die Gegner der Initiative.
Die Redezeiten werden gemessen, was
Sie zu Hause mitverfolgen können.
Zwischendurch sagt auch der
Moderator etwas oder fragt nach.
Das wird selbstverständlich nicht
dazu gezählt.
Renato Werndli,
Sie empfinden es als Verbrechen,
was man bei Tierversuchen macht.
Sind alle, die gegen Ihre Initiative
sind, mitschuldig am Verbrechen?
Wir wollen Tierversuche
als Verbrechen erklären.
So steht es im Verfassungstext.
Sodass nach einer möglichen Annahme
der Initiative
entsprechende Verstösse
bestraft werden können.
Sodass es nicht nur
eine Busse geben würde.
Falls weiter Tierversuche
gemacht werden würden,
wäre das dann ein Verbrechen.
Machen sich diejenigen, die nicht
hinter Ihrer Initiative stehen,
mitschuldig an diesem Verbrechen?
Das ist ein bisschen hart
formuliert.
Aber ich kann nicht begreifen,
dass man überhaupt
gegen diese Initiative sein kann.
Natürlich weiss ich, dass eine
grosse Mehrheit gegen uns ist.
Für mich ist unverständlich,
dass wir seit 150 Jahren
Tierversuche durchführen
und damit nicht aufhören.
Gabriela Suter, Sie sagen, dass
die Initiative der falsche Weg sei.
Was ist falsch daran,
dass Tiere nicht mehr leiden müssen?
Es ist gut,
dass wir diese Debatte führen,
und dass sie von den Initiantinnen
und Initianten angestossen wurde.
Aber sie ist
in einer Radikalität formuliert,
die ihresgleichen sucht.
Ich habe noch nie so etwas gelesen.
Wir würden in der Schweiz ein
Medikamentenverbot installieren -
innerhalb von zwei Jahren.
Medikamente, die neu sind
und vielleicht im Ausland
und mit Tierversuchen
entwickelt wurden.
Das geht mir zu weit.
Das ist der falsche Weg.
Andreas Graf, musste es aus Ihrer
Sicht so radikal formuliert werden?
Sie sind
Mitglied des Initiativkomitees.
Ja, es muss konsequent sein.
Ich gebe Ihnen ein Beispiel.
Stellen Sie sich einen Alkohol-
süchtigen vor, und Sie sagen ihm,
er solle besser damit aufhören
und wieder gesund werden.
Nicht, dass er noch
fest krank werde davon.
Dann würden Sie auch nicht sagen,
dass er nur die Hälfte trinken soll.
Und ihm vielleicht noch einige
Ausnahmegenehmigungen erteilen.
Tierversuche führen ganz sicher
nicht zu guten Resultaten
und auch nicht zu guten
Medikamenten,
die unser Volksgesundheit
dienen würden.
Auf Ihrer Internetseite sind Sie
auch ziemlich radikal unterwegs:
Hier sieht man einen Plüschhasen,
eine Schere und Blutspuren.
Es ist doch nicht so,
dass bei solchen Tierversuchen
Hasen mit der Schere
zerstückelt werden, oder?
Nein, aber die Körper von Tieren
werden geöffnet.
Es gibt auch diverse Versuche
mit Chemikalien.
Es werden Elektronen am Hirn, am
zentralen Nervensystem, angehängt.
Es sind keine schönen Bilder,
wenn man sich solche Tierversuche
anschaut.
Ganz ehrlich: Ich musste mir
solche Bilder anschauen,
und mir kamen die Tränen.
Darum frage ich mich,
ob es das wert ist,
nur um die Lust oder das Verlangen
nach Wissen der Wissenschaft
zu befriedigen, indem man Tiere,
die wie wir eine Seele haben
und Angst, Freude, Leid, Schmerz
empfinden, benutzt,
um mehr Wissen zu erlangen?
Solches Wissen verliert für mich
an Wert.
Ständerat Michel,
Sie stehen heute Seite an Seite
mit einer politischen Gegnerin:
der SP.
Sie sind gegen die Initiative.
Sie waren kürzlich
in einem Tierversuchslabor.
Kamen Ihnen auch die Tränen?
Es war eine interessante Erfahrung.
Es ging um Labormäuse
in einem grossen Basler Unternehmen.
Wie jeder Mensch
mochte ich diese Mäuse.
Ich bin froh,
dass diese Mäuse in einem Land
mit weltweit strengsten Vorschriften
gehalten werden.
Denn es werden weltweit
Versuche gemacht.
Mich hat positiv gestimmt,
dass die Mäuse praktisch jeden Tag
untersucht werden.
Es wird geschaut, wie es ihnen geht.
Einmal pro Woche
werden sie rausgenommen.
Der Tierpfleger nimmt sie
in die Hand und schaut,
ob die Bewegung funktioniert,
ob sie wach sind.
Wenn dem nicht so wäre, würden sie
nicht mehr am Versuch teilnehmen.
Wir haben in diesem Land nicht nur
strengste Vorschriften,
sondern auch eine Schweizer
Umsetzung, die garantiert,
dass wir diese Versuche
sauber durchführen.
Das gepaart mit
einer hoch innovativen Industrie.
Die Wissenschaft ist schliesslich
die DNA der Schweiz.
Ich möchte ein Bild zeigen, das Ihre
Seite für die Kampagne verwendet.
Da werden ebenso Schreckensszenarien
an die Wand gemalt:
Es ist doch nicht so, dass alle
Medikamente würden verboten werden,
sondern es geht um die Medikamente,
die in Zukunft
durch Tier- und Menschenversuche
entwickelt werden.
Dieses Bild ist übertrieben, oder?
Antibiotika wurden vor 100 Jahren
mit Penicillin erfunden -
dank Versuchen an Mäusen.
Das nutzen wir heute alle.
Auch das wird weiterentwickelt.
Jede Weiterentwicklung, die in
Zusammenhang mit einem Tier steht,
würde mit dieser Initiative
verboten werden.
Unsere Hausapotheke würde sich
irgendwann leeren.
Wir alle kennen Personen,
die schwer krank sind, Krebs haben.
Ich kenne Familien
mit seltenen Erkrankungen.
Wenn man ihnen sagen würde, dass sie
nichts mehr einnehmen dürften,
dass nichts mehr importiert
werden dürfte,
was ihren Kindern und ihnen hilft -
diese Verantwortung
möchte ich nicht übernehmen.
Das ist eine unethische Haltung.
Das klingt so, als würde es dann
keine Medikamente mehr geben.
Die bisherigen
würden bestehen bleiben.
Wir würden in der Schweiz auch
weiterforschen -
mit besserer Forschung.
Wenn die Bevölkerung die Initiative
annehmen würde,
dann würde sie auch sagen, dass wir
eine schlechte Forschung haben.
Die gleiche Bevölkerung dürfte man
also nicht mit Importen
von schlecht getesteten Medikamenten
konfrontieren.
Das ist für mich logisch.
Wir hätten weiterhin Medikamente.
Nämlich Medikamente,
die in der Schweiz ohne Tierversuche
entwickelt werden würden.
Wir sind überzeugt und können
belegen, dass diese Medikamente
die besten von allen wären.
Denn die Forschung mit Tierversuchen
ist instabil.
Das belegen Forschungsmethodiker
mit ihren Untersuchungen.
Das sind die wahren Spezialisten,
um zu beurteilen,
ob Tierversuche
gut oder schlecht sind.
Sie untersuchen Forschungsmethoden
und bei ihnen schneiden Tierversuche
sehr schlecht ab.
Es ist doch logisch:
Wir haben eine Forschungsmethode,
bei dir wir als Messinstrument
ein Tier nehmen.
Ein Tier, das Launen, Emotionen
und eine Psyche hat.
Das kann doch nicht
zu stabilen Resultaten führen.
Was ist das Hauptmerkmal
einer guten Forschung?
Sie muss reproduzierbar sein.
Es müssen immer
die gleichen Resultate kommen.
Launen dürfen keine Rolle spielen.
In diesen Metaforschungen
wird nachgewiesen,
dass es z.B. auf das Geschlecht der
Experimentator/-innen drauf ankommt.
Sogar das Parfüm spielt eine Rolle.
Das soll
eine stabile Forschung sein?
Das Tier ist als Messgerät
gar nicht brauchbar.
Hinzu kommt die Ethik.
Ein Tier wird
für schlechte Forschung gequält.
Ich behaupte das nicht einfach,
wir können das nachweisen.
Sie suggerieren,
dass alle Tiere gequält werden.
Doch beim grössten Teil der Tiere
ist das nicht der Fall.
Sie zweifeln die Übertragbarkeit
auf den Menschen an.
Mit der Initiative wird auch
Forschung am Menschen verboten.
Auf dem gleichen Level.
Man könnte keine Probanden
mehr finden,
die freiwillig
ein Medikament testen.
Das ist ein Widerspruch in sich.
Wir haben schon viele Aspekte
auf dem Tisch.
Ich denke, wir müssen den Leuten
zu Hause zunächst erklären,
über was wir
am 13. Februar abstimmen.
Denn nicht alle haben
die Abstimmungsunterlagen
so gründlich gelesen wie wir.
Bei der Initiative geht es nicht nur
um Tierversuche,
sondern auch um sog. Menschenver-
suche, wie es die Initianten nennen.
Wir zeigen Ihnen,
um was es in dieser Initiative geht.
Tierversuche und Versuche
am Menschen kommen zum Einsatz,
um etwa neue Medikamente
zu entwickeln.
Die Initiative Tierversuchsverbot
fordert ein generelles Verbot
solcher Tier- und sog.
Menschenversuche in der Schweiz.
Würde ein neuer Wirkstoff
das erste Mal angewendet,
müsste dies gemäss Initiative
neu direkt beim kranken Menschen
oder Tier erfolgen
sowie erfolgsversprechend
und kontrolliert sein.
Werden im Ausland mithilfe
von Tier- und Menschenversuchen
neue Produkte entwickelt,
wären diese auch
von der Initiative betroffen.
Z.B. Impfstoffe, Medikamente
oder Pflanzenschutzmittel.
Sie dürften nicht mehr
in die Schweiz importiert werden.
Nicht betroffen wären
grundsätzlich bestehende Produkte,
die bereits heute
auf dem Markt sind.
Schliesslich müsste
die tierversuchsfreie Forschung
in der Schweiz die gleiche
staatliche Unterstützung erhalten
wie heute die Forschung
mit Tierversuchen.
Pro und kontra
der Initiative Tierschutzverbot.
Ich möchte Ihnen
weitere Gäste vorstellen.
Bei uns ist Michael Hengartner,
Präsident ETH-Rat.
Er hat sein Leben in den Dienst von
Wissenschaft und Forschung gestellt.
Er war Rektor
der Universität Zürich.
Er ist Biochemiker
und Molekularbiologe.
Warum kann der Mensch, die Forschung
nicht auf Tierversuche verzichten?
Vieles ist noch zu komplex,
um es mit Computerprogrammen
oder Zelllinien nachzuholen.
Es wird sehr viel Forschung
für das Tier betrieben.
Es braucht ein Tier,
um einem anderen Tier zu helfen.
Beobachtungsversuche,
die wir durchführen,
z.B. das Migrationsverhalten
von Vögeln,
sind auch Tierversuche.
Und in der Ausbildung von
Mediziner/-innen, Tierärzt/-innen
führen wir auch Experimente durch,
damit sie lernen,
wie man Tiere behandelt.
Aus Ihrer Sicht ist also jeder
Tierversuch dringend notwendig?
Nein, es ist
eine moralische Gratwanderung.
Da hat Herr Werndli absolut recht.
Wir wissen, dass nicht einfach
alles erlaubt ist.
Man muss immer abwägen, welches Leid
einem Tier zugefügt wird,
und was der potenzielle Nutzen davon
für die Gesellschaft ist.
Sei es für den Menschen,
oder sei es für das Tier.
Diese Güterabwägung muss
von einer Kommission gemacht werden.
Das ist keine einfache Aufgabe.
Es ist eine Knacknuss.
Diese Leute geben ihr Bestes,
um diese Abwägung fair zu gestalten.
Neben Ihnen,
getrennt durch die Plexiglasscheibe,
war jemand ziemlich unruhig
bei Ihren Worten: Edith Zellweger.
Sie ist eine bekannte Tierschüt-
zerin, v.a. in der Ostschweiz.
Sie stellten Ihr Leben
in den Dienst vom Tierschutz.
Sie waren auch schon
bei Tierbefreiungsaktionen dabei.
Würden Sie am liebsten alle Ver-
suchstiere aus den Labors befreien?
Selbstverständlich.
Was die Tierversuchsmafia macht,
ist ein Verbrechen.
Tierversuche
sind neben der Landwirtschaft
das grösste Verbrechen
der Menschheitsgeschichte.
Der Herr sprach
vom besten Tierschutzgesetz.
Ich war auch schon in einem Labor.
Ich weiss,
wie die Tiere gehalten werden.
Ich hatte mit Versuchstieren zu tun,
als wir damals bei Novartis
Tiere rausholten.
Es sind traurige Schicksale,
was diese Tiere im Versuchslabor
mitmachen müssen.
Das Elend kann sich ein Mensch
mit gesundem Menschenverstand
gar nicht vorstellen.
Ich sympathisiere mit allen, sei es
in der Schweiz oder im Ausland,
die Tiere aus Versuchslabors
befreien.
Ich bin für jede Tierbefreiung.
Sie sprechen von einer Mafia
und auch von Folter.
Das sind harte Worte
gegenüber jemandem,
der sich auch in den Dienst
der Forschung gestellt hat.
Es ist Tierfolter.
In der Wissenschaft sind 95 % der
durchgeführten Tierversuche nutzlos.
Die Medikamente
kommen gar nie auf dem Markt.
Dann verbleiben 5 %.
Von diesen 5 % wird die Hälfte
der Medikamente zurückgezogen,
oder es muss vermerkt werden,
dass sie grosse Schäden haben.
Es verbleiben 2,5 %,
und niemand weiss,
was diese Tierversuche
den Menschen nutzen sollen.
Es ist ein riesiges Verbrechen,
das ist Tierfolter.
Ich kann nicht verstehen, dass ein
Mensch mit gesundem Menschenverstand
ein solches Verbrechen an den Tieren
begehen kann.
Das ist für mich
nicht nachvollziehbar.
Herr Hengartner, Sie werden
als Verbrecher bezeichnet.
Ich nehme das zur Kenntnis.
Ich finde es wichtig,
dass sichergestellt wird,
dass neue Medikamente
so sicher wie möglich sind.
Deshalb durchlaufen diese eine Serie
an Experimenten und Schritten.
Das ist ein Trichter.
Zunächst versucht man es
mit biochemischen Methoden,
dann mit Zelllinien,
später mit Tieren
und schliesslich mit Patienten,
um am Ende ein Produkt zu haben,
das sicher ist
und keine Nebenwirkungen hat.
Man beginnt mit 1 Mio. Moleküle.
Bei jedem Schritt
verliert man etwas, weil man merkt,
dass es nicht wie gedacht ist.
Und es ist so, dass Moleküle,
die bei Tieren erfolgreich waren,
bei Patienten scheitern.
In der ersten, zweiten,
dritten Phase.
Etwas, das beim Menschen
hoffnungsvoll aussieht,
kann noch scheitern.
Würden wir
die Tierversuche nicht machen,
kämen noch viel mehr Medikamente zum
Menschen, und würden dort scheitern.
Da bin ich klar der Meinung,
dass ich lieber eine Maus gefährde
als einen Patienten, eine Patientin.
Sie verdrehen die Augen,
Frau Zellweger.
Ein Maus ist kein Mensch,
ein Hund ist keine Maus.
Ein Hund ist kein Mensch.
Es funktioniert gar nicht,
denn der Organismus ist ganz anders.
Sie haben anderes Blut als ich.
Mir kann man nicht von einem Hund
Blut geben, sonst bin ich tot.
Einem Hund kann man nicht Blut
von Mäusen geben.
Es handelt sich
um ganz verschiedene Organismen.
Nur beim richtigen Organismus
funktioniert es.
Dann hat man das Problem ...
Wenn man bei mir
einen Tumor entfernt,
kann man eine zielgerichtete Thera-
pie für diesen Tumor entwickeln.
Aber diese wirkt nur bei mir,
und nicht bei Herrn Meier
mit Blutgruppe A,
der vielleicht noch Diabetes hat
oder raucht und trinkt.
Das funktioniert nicht.
Es funktioniert nicht einmal
zwischen Mann und Frau.
Wie soll denn das zwischen Maus,
Hund oder Schwein funktionieren?
Es funktioniert nicht
und Sie begehen Folter.
Ich habe Filme gesehen.
Lebendigen Schweinen wurde mit dem
Schweissbrenner die Haut abgebrannt,
weil die Haut ähnlich ist
wie die Haut des Menschen.
Das ist Folter in Reinkultur.
Wie kann ein Mensch
mit gesundem Menschenverstand ...
Das ist doch nicht möglich.
Ein Schwein ist kein Mensch.
Eine Frau ist kein Mann,
trotzdem gibt man Frauen und Männern
oft dieselben Medikamente,
vielleicht anders dosiert.
Sie haben auch Tiere.
Ich bin überzeugt, dass die Anti-
biotika, die Sie Ihren Hunden geben,
die gleichen wie beim Menschen sind
mit anderer Dosierung.
Aber die gleichen Antibiotika
funktionieren bei Tier und Mensch.
Ich und wir alle können nichts
rückgängig machen.
Wir gehen zum Zahnarzt,
zum Arzt, nehmen Therapien.
Die Tiere erhalten Medikamente.
Wir können nichts rückgängig machen,
aber wir können
für die Zukunft kämpfen.
Dafür stehe ich ein und
alle Gegner von Tierversuchen ein.
Wir müssen diese grausame Forschung
hinter uns lassen.
Das ist Tierfolter im Namen
der Wissenschaft, nichts anderes.
Das ist die direkte Demokratie
in der "Abstimmungs-Arena",
wenn die Tierschützerin
auf den Forscher trifft.
Ich möchte weitere Gäste dazu
nehmen. Benja Frei ist bei uns.
Er ist von der Liga für ...
Die Schweizer Liga
gegen Tierversuche
und für die Rechte des Tieres LSCV.
Sie kämpfen
für die Rechte des Tieres,
aber mit radikalen Mitteln
heisst es von der anderen Seite.
Das würde ich bestreiten.
Wir haben sicher
radikale Forderungen.
Tiere sind Lebewesen
mit einer Persönlichkeit.
Deshalb sollten sie Rechte erhalten:
Recht auf Leben und Unversehrtheit.
Recht auf Freiheit.
In unserer Gesellschaft, in der
Tierausbeutung der Standard ist,
sind das radikale Forderungen.
Schauen wir auf die Entwicklung
der Tierversuche.
Von 1983-2020.
Die Zahl hat abgenommen:
Von 2 Mio. auf rund 165'000.
Sie werden sagen,
dass jedes Tier eines zu viel ist.
Aber da ist doch
eine Entwicklung zu sehen.
Auf dieser Grafik sehen wir auch,
dass es seit ca. 1996
keine weitere Reduktion gab.
Wir haben heute ungefähr gleich
viele Tierversuche
wie vor 25 Jahren.
Die Entwicklung kam ins Stocken,
weil in der Schweiz
die Ersatzmethoden,
die Tierversuche ersetzen können,
systematisch benachteiligt werden
von der Politik.
Zur Politik gehört auch Katja Christ
aus Basel.
Sie ist Nationalrätin der glp.
Auf Ihrer Webseite habe ich gelesen:
"Der Respekt vor Umwelt, Mensch
und Tier liegt mir am Herzen."
Wie sieht es mit Versuchstieren aus?
Ja, sie liegen mir auch im Herzen.
Die Vision von einer Welt ohne Tier-
versuche haben wir hier wohl alle.
Aber die Frage ist,
wie wir dorthin kommen.
Dort unterscheiden sich unsere Wege.
Das Gras wächst nicht schneller,
wenn man daran zieht.
Wir kommen nicht schneller
zu Alternativmethoden,
indem alles verboten wird,
und man dann denkt,
dass ab morgen alles mit
Alternativmethoden funktioniert.
Es wäre schön, wenn dem so wäre.
Leider ist das nicht der Fall.
Wir würden uns
ins eigene Fleisch schneiden,
weil Tierversuche einfach ins
Ausland verlagert werden würden -
unter schlechteren Bedingungen.
Wir hätten auf dieser Welt
keinen einzigen Tierversuch weniger.
Eigentlich will ich weltweit
etwas bewirken.
Ich möchte, dass wir als Schweiz
eine Vorbildrolle übernehmen.
Wir haben
die wirtschaftlichen Möglichkeiten
und die Möglichkeiten
in der Forschung.
Deshalb habe ich eine parlamen-
tarische Initiative eingereicht,
damit man darauf
einen stärkeren Fokus setzt.
Und damit der Bund und die Politik
dort mehr
in die Pflicht genommen werden.
Sie sagen,
dass alle die gleiche Vision haben.
Aber trotzdem ist das, was
Herr Werndli und Herr Graf wollen,
für Sie eine Utopie?
Die Forderungen des Initiativ-
komitees empfinde ich als Utopie.
Denn dadurch
wird das Gegenteil bewirkt.
So wird weltweit
nichts gegen Tierversuche bewirkt.
Wir können dann keine
Alternativmethoden mehr entwickeln.
Zur Entwicklung von solchen Methoden
braucht es wieder Tierversuche.
Das ist das Problem.
Dann würde in der Schweiz
Stillstand herrschen.
Wir sind weltweit eines
der führenden Forschungsländer.
Für uns wäre das fatal.
Ich möchte den Fokus
stattdessen darauf legen,
dass wir der Welt
Alternativmethoden anbieten können.
Dies hätte eine Auswirkung
auf die Reduktion der Tierversuche -
weltweit.
Frau Christ sagt also,
dass Sie mit dieser Initiative
den Forschungsstandort Schweiz
kaputtmachen.
Wir wollen eine einzige
Forschungsmethode verbieten.
Eine von unzähligen Methoden.
Es gibt unzählbare viele
Forschungsmethoden.
Mit einer einzigen Forschungsmethode
sollen wir
die ganze Forschung zerstören?
Und die gesamte Schweiz?
Das ist doch unglaublich.
Wir wollen bloss
eine Forschungsmethode verbieten.
Den Protest dagegen
empfinde ich als künstlich.
Sie wissen selber,
dass das nicht stimmt.
Es würde am nächsten Tag
nichts geschehen,
wenn heute Tierversuche
verboten werden würden.
Kein Forscher wird am nächsten Tag
weinend im Büro sitzen
und sagen,
dass er keine Arbeit mehr habe.
Das wäre eine Beleidigung
der Forscherintelligenz.
Es würden bereits am nächsten Tag
Alternativen entwickelt werden.
Trotzdem sagen Bundesrat und Parla-
ment in den Abstimmungsunterlagen:
Herr Graf, es steht doch viel
auf dem Spiel?
Nein, dem ist nicht so.
Natürlich wird es Forscher
und Wissenschaftler geben,
die dann einen Job
im Ausland suchen werden,
wo Tierversuche noch gestattet sind.
Andererseits werden wir
in der Schweiz viel mehr
hochwertige Forschungsstellen
schaffen.
Diese werden wir
mit Wissenschaftlern besetzen,
die in eine ganz
andere Richtung forschen werden.
Und so viel mehr
qualitativ hochwertige Wirkstoffe
und Medikamente entwickeln werden,
als wir heute haben.
Wir werden
in der Schweiz wahrscheinlich
zehnmal mehr Forscher
und Wissenschaftler haben.
Sie werden die Schweiz
als Forschungsplatz entscheidend
vorwärtsbringen.
Denn man würde in die Zukunft
schauen und neue Methoden
und Technologien zur Anwendung
bringen.
(Suter) Das klingt
nach Prinzip Hoffnung.
Weltweit wird geforscht und
Medikamente für die Weltgemeinschaft
entwickelt -
und eben auch für Tiere.
In der Schweiz haben wir
einen kleinen Absatzmarkt.
Dass Sie davon ausgehen, dass
die Forschung in der Schweiz bleibt
und nur tierversuchsfreie
Medikamente entwickelt,
ohne klinische Studien
durchzuführen ...
Diese Medikamente könnte man
in anderen Ländern nicht absetzen.
Das ist eine naive Vorstellung, wie
der Medikamentenmarkt funktioniert.
Daran glaube ich nicht.
Machen wir die Probe aufs Exempel.
Michael Hengartner ist bei uns.
Sie sind kanadisch-schweizerischer
Doppelbürger, oder? - Ja.
Würden Sie bei Annahme
der Initiative auswandern?
Die dritte Sache,
die diese Initiative verbieten will,
ist für alle Schweizer/-innen
sicher sehr verheerend.
Ich könnte es meinen Kindern
gegenüber nicht verantworten,
sie in einem Land zu lassen,
in dem die Medizin
im Jahr 2022 stehen bleibt.
Das würde mit der Zeit
zu einer Zweiklassen-Medizin führen.
Die Leute mit Geld besorgen sich
die Medikamente und die Behandlungen
im Ausland.
Alle anderen müssten sich
mit dem status quo zufriedengeben.
Die Medizin durchlief
in den letzten 100 Jahren
eine dramatische Entwicklung.
Unsere Lebenserwartung
hat sich verdoppelt.
Das ist aufgrund der Entwicklung
der Medizin,
aufgrund unserer aufgebauten Logik.
Die ganze Welt funktioniert so.
Frau Suter hat absolut recht.
Braucht es Tierversuche, damit
wir Menschen länger leben können?
Nein, es braucht Entwicklungen,
um Leid bei den Menschen zu lindern.
Bei Patienten mit Alzheimer,
einer Mutter mit Parkinson
möchten Sie diesen Personen
etwas geben können.
Wenn Sie ein Kind
mit einer seltenen Krankheit haben,
dann fühlen Sie als Elternteil, dass
sie diesem Kind etwas geben müssen.
Diese Leute brauchen Hilfe.
Das Ziel der Forschung
an den Universitätsspitälern ist,
neue Methoden zu entwickeln,
um Patienten zu helfen.
Dafür braucht es Wissen.
Tierexperimente
sind entweder Teil dieses Prozesses
oder Teil der Wissensaneignung.
Wir wissen heute noch nicht genau,
was bei Alzheimer passiert.
Oder aber Tierexperimente sind da,
um Tieren zu helfen.
Die Tiermedizin
hat sich in den letzten Jahren
dramatisch entwickelt.
Das wäre nicht geschehen,
wenn man die neuen Arzneimittel
nicht an den Tieren
hätte testen können.
(Werndli) Aber warum nehmen Sie
ausgerechnet ...
Moment bitte.
Würden Sie auswandern oder nicht?
Ich könnte es mir
noch zwei Jahre lang überlegen.
(Werndli) Warum nehmen Sie
ausgerechnet die Beispiele
Alzheimer und Parkinson?
Das sind die Paradebeispiele,
bei denen man schon
seit Jahrzehnten Tierversuche macht
und praktisch keine Lösungen hat.
Es gibt viele andere Beispiele,
warum gerade diese?
Das ist doch
ein Paradebeispiel dafür,
dass der Tierversuch
nichts wert ist.
Man kann doch Alzheimer
nicht am Tier erforschen.
Tiere haben nie Alzheimer.
Dafür gibt es
viele andere Forschungsmethoden.
Unser Ansatz ist ein anderer:
Wir wollen keine klinische Studien.
Bei der Entwicklung eines
Medikaments, z.B. für Alzheimer,
möchten wir bei Vorprüfungen - die
heute nur rudimentär gemacht werden,
ohne Zeitdruck alternative Methoden
berücksichtigen, Experten beiziehen
und die Metaforschung fragen,
welche die beste Forschung ist.
Erst wenn man sicher ist, soll man
eine erste Anwendung machen.
Und zwar nicht wie heute
an jungen gesunden Männern
im Rahmen der klinischen Phase.
Wir wollen das
bei kranken Menschen machen,
die davon profitieren können.
Es ist logisch,
dass man so arbeiten müsste.
Arbeiten Sie unsorgfältig?
Nein, wir sind zu sorgfältig.
Wir führen bei Medikamenten
sehr komplexe Studien durch.
Herr Werndli, Sie können noch lange
Moleküle anschauen und denken,
dass Sie wissen, was dann bei der
Anwendung am Menschen geschieht.
Der Mensch ist zu komplex.
Sie sagen, dass Tiere Launen und
unterschiedliche Metabolismen haben.
Das stimmt auch für den Menschen.
Sie können das nicht machen, ohne
den Menschen zu berücksichtigen.
Wir müssen
klinische Studien durchführen.
(Werndli) Aber bei Kranken.
Wir brauchen auch Kontrollgruppen.
(Werndli) Aber Alzheimer und
Parkinson sind doch
schlechte Beispiele?
Moment, Sie werden
die Möglichkeit haben,
ausführlich Stellung zu nehmen.
Alzheimer ist ein Problem ...
- Moment, Ordnungsantrag.
Für Sie ist jeder Tierversuch
einer zu viel.
Die Forschung
wäre besser ohne Versuche.
Renato Werndli ist Allgemein-
mediziner und überzeugter Veganer.
Mit einigen wenigen Gleichgesinnten
hat er die Initiative
ins Rollen gebracht.
Aber was sagt er dazu,
dass die Initiative
sogar in Tierschutzkreisen umstrit-
ten ist und z.T. abgelehnt wird?
Darf ich Sie zum 1:1 bitten?
Herr Werndli,
der Bundesrat sagt Nein.
Das Parlament sagt Nein,
alle Parteien sagen Nein,
mit Ausnahme der Tierschutzpartei
und der Hundepartei.
Aber für Sie ist viel schlimmer,
dass auch das Volk gemäss Umfragen
Nein sagt.
Bei dieser gfs-Umfrage im Auftrag
der SRG sagen stolze 68 % Nein.
Nur 26 % sagen eher Ja.
Innerhalb eines Monats haben Sie
18 Prozentpunkte verloren.
Das werden Sie
kaum mehr drehen können.
Die Initiative
ist also doch zu radikal.
Nein, die Kampagne der Gegnerinnen
und Gegner ist sehr ...
Ich habe die Abstimmungskämpfe
in den 90er-Jahren erlebt.
Ich habe Jahrgang 1954.
Damals lief es genau gleich.
Das Hauptargument der Gegner ist,
dass
der medizinische Fortschritt leide.
Und man brauche die Tierversuche,
damit es überhaupt Forschung gibt.
Aber sie sagen das,
ohne es belegen zu können.
Wir haben damals gekuscht.
Wir dachten, dass wir gegen diese
Wissenschaftler nichts sagen können.
Wir haben es dann
auf der ethischen Schiene probiert.
In der Zwischenzeit konnten wir
30 Jahre lang recherchieren.
Wir haben herausgefunden,
dass es nicht
die richtigen Spezialisten sind.
Es sind die Forschungsmethodiker,
die untersuchen,
was gute und was schlechte
Forschungsmethoden sind.
Sie kommen
zu ganz anderen Schlüssen.
Ich habe ca. 100 Arbeiten
gelesen und gesammelt.
Diese kommen zum Schluss,
dass Tierversuche schlecht sind.
Nämlich aus dem Grund, weil Tiere
als Messgerät nicht geeignet sind.
Aber in ihren Kreisen gibt es Leute,
die dagegen sind,
z.B. Meret Schneider.
Sie ist eine bekannte Tierschützerin
und Teil des Parlaments.
Diese Initiative geht viel zu weit.
Sie käme einem Todesstoss
für die Schweizer
Forschungstätigkeit gleich.
Meret Schneider ist nicht alleine.
Die grösste und älteste Tierschutz-
organisation STS sagt Nein -
aus folgender Überlegung.
Sie können ja schlecht behaupten,
dass Meret Schneider gegen
den Tierschutz und die STS ist.
Ich habe mit ihr gesprochen:
Sie hat strategische Gründe.
Sie sagt,
dass wir hochkant verlieren werden.
Danach könne sie jahrelang
keinen Vorstoss mehr machen,
weil es dann als Zwängerei gelte.
Diese Meinung teilen wir nicht.
Eine Initiative geht ziemlich
schnell wieder vergessen.
Man könnte
wieder neue Anträge machen.
Zwischen den Zeilen werfen sie ihr
Opportunismus vor.
Aber sie spricht
von einem Todesstoss.
Ja, für die Forschung.
Es ist nicht möglich,
dass die Forschung wegen einer
Forschungsmethode zerstört wird.
Ich kann Meret Schneider
nicht verstehen.
Alle hier können doch bezeugen,
dass es unmöglich ist,
dass wegen einer Forschungsmethode
die ganze Forschung zerstört wird.
Sie sagt wörtlich,
dass die Forschung kaputtgehe.
Sie unterschätzen vielleicht,
dass der Bundesrat sagt,
dass ein Importverbot nicht
mit internationalen Verpflichtungen
vereinbart werden kann,
nicht mit dem Abkommen
mit der Welthandelsorganisation WTO,
und nicht mit
den Freihandelsabkommen mit der EU.
Die Konsequenz laut Bundesrat:
Was ist Ihre Antwort darauf?
Es soll halt geklagt werden?
Nein, aber bei der WTO gibt es
eine eindeutige Klausel,
dass man Ausnahmen machen kann, wenn
die öffentliche Moral betroffen ist.
Warum haben wir keine Robbenfelle,
dürfen wir sie nicht einführen?
Das wäre auch WTO-widrig.
Und warum darf die EU
Kosmetika verbieten,
die mittels
Tierversuch getestet wurden?
Da gibt es auch WTO-Regeln,
die eingehalten werden müssten.
Aber es konnten Ausnahmen
gemacht werden,
weil es
die öffentliche Moral betrifft.
Sie sagen,
dass es also irgendwie gehen würde?
Ja, wir können alte Verträge
neu aushandeln,
auch die Freihandelsverträge.
Tierversuche haben der Menschheit
grosse Fortschritte gebracht,
z.B. bei der Gesundheit. Etwa bei
der Entwicklung von Antibiotika.
Auch wenn Sie den Kopf schütteln -
Penicillin oder Impfstoffe.
Das müssen Sie belegen können.
Darf ich fragen,
ob Sie gegen Covid geimpft sind?
Ja, das bin ich.
Und wie kamen
diese Impfstoffe zustande?
Bei diesen wurde es beinahe
richtig gemacht.
Die Erstanwendung
wurde am Menschen gemacht.
Dort konnte man
gesunde Menschen nehmen,
denn sie waren die Zielgruppe.
Aber vorher forschte man jahrelang
an mRNA, oder?
Ich spreche aber
vom Impfstoff an sich.
Es gab Tierversuche,
aber parallel zu Menschenversuchen,
zu den Erstanwendung.
Das ist doch absurd.
Aber verstehen Sie,
dass ich da einen Widerspruch sehe?
Sie sind gegen Tierversuche, lassen
sich aber einen Impfstoff spritzen,
der u.a. durch Tierversuche
zustande kam.
Ich lebe sogar vegan.
Manchmal muss ich
Medikamente verkaufen,
die mittels Tierversuchen
getestet wurden.
Das ist doch nicht konsequent?
Doch, ich lebe vegan
und bin Gegner von Tierversuchen.
Das ist doch plausibel.
Aber auf den Impfstoff hätten Sie
eigentlich verzichten müssen.
Sie sagen,
man müsse ein Zeichen setzen,
schaffen es aber selber nicht.
Es gab keine Alternative
und der Covid-Impfstoff ist vegan.
Und er wurde direkt am Menschen
entwickelt.
Parallel dazu hat man als Alibiübung
Tierversuche gemacht,
weil es gesetzlich
vorgeschrieben ist.
Das ist ein Paradebeispiel dafür,
dass Medikamente auch sehr gut
ohne Tierversuche
entwickelt werden können.
Sie sprechen nicht nur
von Tierversuchen,
sondern von sog. Menschenversuchen.
Diese wollen sie auch verbieten.
Da sprechen wir nicht nur
von Medikamententests,
sondern auch von Forschung
in der Psychologie
oder in der Verhaltensforschung,
oder auch von dem:
Ein Leistungstest im nationalen
Sportzentrum in Magglingen
mit dem Schweizer Mountainbiker
Mathias Flückiger.
Er holte an den Olympischen Spielen
in Tokio Silber.
Das wollen Sie auch verbieten?
Nein.
Es ist wie bei den Tierversuchen.
Diese sind
im Tierschutzgesetz definiert.
Wenn man etwas hätte,
dass überhaupt nicht belastet,
könnte die Definition
geändert werden.
Das kann das Parlament machen,
nicht das Volk.
Man könnte dafür sorgen,
dass so etwas noch erlaubt wäre.
Der Menschenversuch
ist juristisch nicht definiert.
Aber Sie wollen das ja
in die Verfassung schreiben:
Menschenversuch, was ist das denn?
Eine Ausnahme?
Haben Sie ganz viele Ausnahmen?
Es kommt darauf an,
wie Menschenversuch
im Ausführungsgesetz definiert wird.
Wenn man solche Versuche
ausschliesst,
ist das kein Menschenversuch mehr,
sondern ein sonstiger Test.
Sie haben es so formuliert:
Wenn es im Interesse
der Betroffenen ist,
kann man solche neue Substanzen
auch einsetzen.
Das nennen Sie Erstanwendung.
Aber es bleibt ja ein Experiment.
Ich mache ein Beispiel: Wenn
jemandem ein Bypass eingesetzt wird,
auch wenn er ohne Tier-
und Menschenversuche passiert,
machen Sie den Menschen
zum Versuchskaninchen.
Nein, es ist wichtig,
dass man vor dieser Erstanwendung
alle anderen Methoden versucht -
das sind unzählige.
Man bezieht alle Expertinnen
und Experten mit ein.
Und die Meta-Forschung,
die uns sagt,
welche Forschungsmethoden
die besten sind.
Diese Vorprüfung geschieht
ohne Zeitdruck und ist ganz genau.
Erst wenn man ganz sicher ist,
setzt man den Bypass ein -
und zwar einem Kranken,
der davon profitieren kann.
Aber in dem Bereich wird schon
seit Jahrzehnten geforscht.
Das ist nichts,
das neu erfunden werden muss.
Was meinen Sie?
Sie sagen,
die Forschung sei unzuverlässig.
Sie unterstellen
den Forscher/-innen im Land,
dass sie ihr Handwerk
nicht verstehen.
Tierversuche sind einfach unsicher.
Ich bin überzeugt, dass wir
medizinisch viel weiter wären,
wenn wir nie auf Tierversuche
gesetzt hätten.
Sie sagen jetzt, man habe
medizinische Fortschritte gehabt.
Wir hatten einen,
aber wir wären noch viel weiter,
wenn wir nie Tierversuche
gemacht hätten.
Renato Werndli,
vielen Dank für diese Antworten.
Das 1:1 mit der Gegenseite,
konkret mit Michael Hengartner,
später in der Sendung.
Matthias Michel, geht Ihnen
als FDPler der Forschungsstandort
über alles,
also auch über Tiere und Menschen?
Man hat etwas wenig
über die Menschen gesprochen.
Von uns,
die täglich Antibiotika anwenden,
die auch weiterentwickelt
werden müssen.
Wir alle kennen krebskranke Leute,
die heilfroh sind
und auf Therapien warten.
Denen sollen wir jetzt sagen,
in zwei Jahren sei Schluss?
Das ist es zwar nicht,
man könnte ja ins Ausland gehen.
Das ist eine Verdrängungsinitiative.
Ich habe Mühe damit,
wie sie den Forschungsstandort
schlechtgemacht haben,
es sei schlechte Forschung.
Ich bin stolz auf unsere Schweizer
Hochschulen, Forschungsanstalten
und auf die angewandte Forschung
in unserem Land.
Gepaart mit einer sehr strengen
Gesetzgebung in diesem Bereich.
Ich habe das noch nachgeschaut:
Es gibt ein international
unabhängiges Ranking
von einer weltweiten
animal protection Organisation.
Die Schweiz ist grün -
mit drei oder vier anderen Ländern.
Wir sind beim Tierschutz
am strengsten.
Ich will, dass  w i r  das machen,
mit unserer Topforschung,
unserer strengen Gesetzgebung
und den Kontrollen -
nicht sonst irgendwo auf der Welt,
wo wir nicht sicher sein können.
Da habe ich lieber mehr Forschung
mit Tieren und Menschen
in der Schweiz als sonst wo.
Die Grafik, die Sie meinen,
habe ich diese Woche auch gesehen.
Das ist die von Animal Protection,
eine NGO.
Die besagt, dass die Schweiz
ein starkes Tierschutzgesetz hat
im Vergleich zu anderen Ländern
wie Grossbritannien oder Dänemark.
Ich kann ja
ein paar Beispiele nennen.
Menschenaffen
darf man als Versuchstiere brauchen.
Das ist in vielen Ländern nicht so.
Gesetzlich dürfen wir -
das wissen viele nicht -
Kosmetika-Tierversuche machen -
im Gegensatz zur Eu.
Wir dürfen,
machen es im Moment aber nicht,
weil sie nicht bewilligt werden
wegen des unerlässlichen Masses.
Das versucht gar niemand mehr.
Aber wir haben im Gesetz kein Verbot
von Kosmetika-Tierversuchen.
Und Schweregrad 3
ist nach oben offen.
Wir haben
ein so gutes Tierschutzgesetz,
dass es nach oben offen ist.
Auch im Nutztierbereich
gibt es viele Dinge,
die im Tierschutzgesetz
nicht optimal sind.
Wir erklären schnell,
was Schweregrad bedeutet.
Heute Abend sind wir wahrscheinlich
auf so ziemlich alles vorbereitet.
Jetzt muss ich es nur noch finden.
Hier haben wir sie:
Sie wollen alle Tierversuche
verbieten,
das wird auch den Schweregrad 0
betreffen.
Null bedeutet keine Belastung.
Das könnte
eine reine Beobachtungsstudie sein.
40 % aller Versuche
betreffen diesen Grad.
Grad 1 bedeutet leichte Belastung,
Grad 2 mittlere Belastung,
Grad 3 schwere Belastung,
z.B. wenn aggressive Tumore
in Tiere eingepflanzt werden.
Jetzt muss ich schnell nachfragen
bei der Tierschützerin.
Schweregrad 0, der verboten würde,
z.B. eine Beobachtungsstudie.
Ein Kuhstall, man will testen,
wie hoch man die Tränke einer Kuh
platzieren soll.
Das hilft schlussendlich dem Tier,
für welches Sie so kämpfen.
Ja, ich bin natürlich
gegen die Nutztierlandwirtschaft.
Also ganz grundsätzlich?
Ich bin auch schon
seit 34 Jahren vegan.
Zu der Beobachtung: Wenn man nur
Tiere in der Wildnis beobachtet,
sonst nichts,
ist das für mich kein Tierversuch.
Im Kuhstall
kommt das Tierschutzgesetz:
So muss die Tränke sein,
die Elektroschocks müssen weg.
Das ist für mich etwas ganz anderes.
Wenn ich meinen Hund beobachte,
wenn er krank ist,
ist das für mich kein Tierversuch.
Ich wollte aber noch
auf Herrn Michel zurückkommen.
Er sagte, wir hätten
das strengste Tierschutzgesetz.
In Art. 3 heisst es,
man dürfe die Tiere nicht
in Angst und Schrecken versetzen,
sie nicht quälen, gar nichts.
Man darf alles nicht machen,
was es einmal im Tierschutzgesetz
hätte brauchen können.
Jetzt ist es aber so:
Wenn höhere Interessen
glaubhaft gemacht werden können,
ist das Tierschutzgesetz
nichts mehr wert.
Weder im Tierversuch
noch in der Nutztierlandwirtschaft.
Dann wird es ausgehebelt.
Es gibt
ein Zweiklassen-Tierschutzgesetz.
Derjenige, der privat den Hund
den ganzen Tag an der Kette hat,
was natürlich schlecht ist ...
Nein,
ich muss es mit Mäusen erklären.
Wenn der Private Mäuse so hält,
wie sie in den Versuchslaboren
gehalten werden,
auf dem Platz
eines C5- oder A4-Blatts,
kommt das Veterinäramt
und er hat eine Verfügung am Hals.
Das geht im Labor, und das nennen
Sie eine super Tierhaltung,
das ist ein wunderbares
Tierschutzgesetz.
Bei der Nutztierlandwirtschaft
und der Tierversuchsindustrie
wurde das Tierschutzgesetz
ausgehebelt.
Das Schweizer Volk hat einmal für
ein Tierschutzgesetz gestimmt ...
Wir können nicht
bis ins letzte Detail gehen.
Die Botschaft ist
bei Ständerat Michel angekommen.
Bei der Untersuchung
von der international unabhängigen
Tierschutzorganisation
nehme ich das Ranking so,
wie es ist.
Ich picke mir nicht
einzelne Artikel raus.
Das ist eine globale Bilanz.
Sagen Sie mir doch, in welchem Land
wir Tierversuche machen sollen,
in dem es besser ist.
Und zweitens
habe ich jetzt herausgefunden:
Der eine sagt, Tierversuch
müsse man dann interpretieren,
man könne ihn dann einschränken.
Sie sagen,
jegliches Verhalten des Tieres,
das nicht in der natürlichen
Landschaft ist,
solle man verbieten.
Da sieht man, wie radikal
die Initiative angelegt ist.
So radikal, dass sie im Parlament
keine einzige Stimme gefunden hat.
Das gab es noch fast nie.
In der Regel sagen einige Leute,
sie hätten Sympathie,
sie setzen ein Zeichen, obwohl sie
nicht mit allem einverstanden sind.
Hier fand man niemanden,
der das unterstützt.
Das Parlament hat sich
in den Kommissionen vertieft,
hatte Studien und Rankings.
Das ist ein klares Zeichen dafür,
wie radikal die Initiative ist.
Ich schlage vor, Frau Zellweger,
mit dem Einverständnis
aller anderen Gäste,
dass wir den Leuten einmal erklären,
wann überhaupt
ein Tierversuch gemacht wird
und was die Bedingungen dafür sind.
Zuoberst steht
die sog. 3R-Strategie.
Die drei R stehen
für replace, reduce und refine.
Also Tierversuche ersetzen,
reduzieren und verbessern.
Wenn es um Tierversuche geht,
stehen die drei Prinzipien zuoberst.
Aber was muss erfüllt sein,
damit es überhaupt zu einem kommt?
Das haben wir für Sie in einem
grafischen Erklärvideo aufbereitet.
Vor lauter Einspieler, die ich
bereit habe, finde ich es nicht.
Aber hier ist er jetzt.
Wenn etwa eine Forscherin
an einer Universität
einen Tierversuch machen will,
muss sie dafür ein Gesuch stellen
bei einer kantonalen Behörde.
Meist überweist
die kantonale Behörde das Gesuch
an die kantonale Tierversuchs-
kommission zur Begutachtung.
In der kantonalen Tierversuchs-
kommission vertreten sind Fachleute,
darunter auch
solche des Tierschutzes.
Für Tierversuche gibt es Kriterien.
Tierversuche sind nur erlaubt,
wenn für das Forschungsprojekt
andere Methoden nicht möglich sind.
Auch dürfen nur so viele Tiere
eingesetzt werden wie notwendig.
Die Belastung für die Tiere
muss so gering sein wie möglich.
Sind diese Kriterien erfüllt,
macht die Tierversuchskommission
eine Güterabwägung
zwischen der Belastung für die Tiere
und dem zu erwartenden Nutzen
für die Gesellschaft.
Die Tierversuchskommission
spricht eine Empfehlung aus.
Ob der Tierversuch stattfinden kann,
entscheidet
die kantonale Bewilligungsbehörde.
Gabriela Suter,
Sie werden sofort sagen,
der Tierschutz sei in den Tier-
versuchskommissionen mit dabei.
Wir haben das angeschaut, z.B. bei
den wichtigen Forschungsstandorten
Zürich oder Basel.
Dort sieht es ganz konkret so aus:
In Zürich sind es
drei von elf Vertretern,
oder im Aargau, Baselland und
Basel-Stadt sind es drei von acht,
die dort mit dabei sind.
Da muss man sich nicht wundern,
wenn praktisch jeder Tierversuch
durchgewunken wird.
Die drei haben andernfalls
auch Rekursmöglichkeiten,
die sie wahrnehmen könnten.
Das Veto-Recht?
- Nein, das weiss ich nicht.
Aber nur in Zürich, oder?
- Ja.
In anderen Kantonen nicht,
das ist eingeschränkt.
Ja.
Das sind Sie auch etwas baff,
dass die Tierschutzorganisationen
offenbar gar nicht Gewicht haben.
Das sind alles Expertinnen
und Experten.
Sie entscheiden meistens im Konsens
und wägen sehr gut ab,
wie wir es vorher gesehen haben.
Frau Zellweger findet das ja
radikal nicht richtig,
dass man eine Abwägung macht.
Denn Sie sagen,
jede Spitze sei gleich viel wert.
Das macht unser Gesetz
tatsächlich nicht.
Aber diese Kommissionen
gewichten die Balance,
weil man das gemäss Gesetz
so machen muss.
Entsprechend entscheiden sie.
Natürlich schauen sie auch,
dass möglichst wenig belastende
Tierversuche durchgeführt werden.
Ich und meine Partei haben uns
im Parlament stark eingesetzt
für einen direkten oder indirekten
Gegenvorschlag.
Die Initiative
ist einfach viel zu radikal.
In zwei Jahren gibt es
keine neuen Medikamente mehr.
Das ist einfach Fakt - wenn
die Initiative angenommen würde.
Fakt ist aber auch -
dieses Argument kann Herr Werndli
gleich für sich in Anspruch nehmen:
Von den 930 Tierversuchsgesuchen,
die 2020 gestellt wurden,
wurden nur sieben abgelehnt.
Ich habe auch eine Zahl:
2013-2018 wurden durchschnittlich in
der ganzen Schweiz 0,2 % abgelehnt.
Aber sie spricht ja über
die Balance.
Man wägt ab, entscheidet nicht
einfach, es irgendwie zu machen.
Benja Frei,
zählt diese Abwägung für Sie nicht?
Die Abwägungen
haben minimale Priorität.
Das sieht man nur schon
am Versuchsgesuch.
Im Kanton Zürich ist es so, dass
die Fragen nach den Ersatzmethoden
und der Güterabwägung die
letzten beiden von 40 Fragen sind.
Das aus einem riesigen Gesuch,
ganz am Schluss,
wenn alles schon ausgefüllt ist.
Erst dann
macht man sich die Überlegung.
"Könnte man ... Ach, nein.
Machen wir den Tierversuch."
Das andere ist:
Die Tierversuchskommissionen,
die Vertretenden der Forschung
machen das in ihrer Arbeitszeit.
Sie werden bezahlt für die Arbeit
von der Tierversuchskommission.
Sie machen das in der Arbeitszeit,
z.B. von der Universität.
Tierschützer/-innen
werden zwar auch bezahlt
mit einem Stundenansatz des Kantons.
Sie machen das aber am Wochenende,
in der Freizeit.
Nur schon dort herrscht extremes
Gleichgewicht in der Vorbereitung,
mit der man sich
in den Kommissionen einbringen kann.
Dazu kommt, dass sehr viele Kantone,
z.B. der Kanton Genf,
Forschende in die
Tierversuchskommission setzen.
Die forschende Person
macht eine einfache Mitgliedschaft
in irgendeinem Tierschutzverein.
Dann heisst es: "Du bist jetzt
der Vertreter des Tierschutzes."
So werden die Kommissionen
einfach besetzt
mit forschungsnahen Personen.
Nicht in allen Kantonen ist es so,
aber in sehr vielen
sind die Tierversuchskommissionen
ein reines Feigenblatt.
Herr Hengartner, Sie sind auch nahe
an diesen Kommissionen.
Ich widerspreche dem.
Im Kanton Zürich haben wir
eine starke Tierversuchskommission.
Sie ist ausgewogen.
Wir haben dort auch Tierärztinnen
und Tierärzte.
Wir haben Leute,
die ethische Kompetenzen haben.
Sie soll eigentlich
die Gesellschaft abbilden.
Das versucht jeder Kanton
mehr oder weniger gut.
In meinem Kanton kann ich
mit sehr gutem Gewissen sagen,
dass die Schutzkommission
das sehr gründlich anschaut.
Es wird nicht viel abgewiesen,
aber viel zurückgeschickt,
um es zu verbessern.
Aber genau so,
wie die Tierschutzorganisationen
in den Kommissionen stattfinden,
haben Sie auch Interesse
aus der Forschung, der Wissenschaft.
Nein, mein Interesse besteht darin,
dass die Reputation des Systems
funktioniert.
Wir möchten ein strenges Gesetz
und wollen es schweizweit
richtig anwenden.
Als Schweizerinnen und Schweizer
haben wir immer hohe Ansprüche,
dass wir es auch richtig machen.
Das ist unsere Reputation
und die ist enorm viel wert.
Wir wollen sie nicht
aufs Spiel setzen.
Wir schauen schnell
in die Bundesverfassung, Art. 120.
Ich habe vorher von der 3R-Strategie
gesprochen, die ganz oben steht.
Wir dem damit genug Rechnung
getragen, Katja Christ?
Grundsätzlich kann man immer mehr.
Aber ich habe auch
eine parlamentarische Initiative
zu diesem Thema eingereicht,
weil ich sehe, dass die Forschung
schon lange vorwärtsmacht und
ihren Teil beiträgt zu diesem Thema.
Sie macht vorwärts
und entwickelt alternative Methoden.
Aber das geht einfach nicht
von alleine.
Es braucht auch sehr viel Geld
und Arbeitskraft.
Darum habe ich eine Initiative
eingereicht, die verlangt,
dass die Politik und der Bund
dort mehr Verantwortung übernehmen.
Ich glaube, die strengen
Tierschutzgesetze sind das eine.
Aber man muss sehen, dass es auch
um die Wirtschaftlichkeit geht.
Gerade bei den Anträgen
an die Kommissionen -
die gehen gar nicht erst
an so eine Kommission.
Es ist enorm teuer,
das Ganze auszuarbeiten,
um überhaupt einen Antrag zu machen.
Man überlegt sich vorher
so viele Schritte,
bevor man überhaupt
einen Antrag stellt.
Wenn man sagt, nur die Vertretungen
der Tierschutzverbände
sorgen sich um das Tier ...
Schlussendlich ist es so:
Alternative Methoden
sind besser und günstiger.
D.h., für die Wirtschaftlichkeit ist
die Forschung daran interessiert,
auf Alternativen umzustellen.
Sie machen es auch,
wenn es irgendwie geht.
Denn es ist günstiger
und es gibt bessere Resultate.
Renato Werndli, die sagen immer,
die Tierversuche seien nichts wert.
Sie nannten die Zahl: 90 % und mehr.
95 % der Medikamente, die
im Tierversuch entwickelt werden,
fallen im Menschenversuch
wieder raus.
Sie sind unbrauchbar
wegen Nebenwirkungen
oder aus anderen Gründen.
95 % - das kann ich belegen mit
sechs Studien der Meta-Forschenden.
Was war die andere Frage?
- Das war diese Frage.
Das sind ja die Meta-Studien,
die Sie immer wieder erwähnen.
Es sind keine Meta-Studien,
sondern Meta-Forschung.
Meta-Forschung, aber die Studien,
die sie zusammengefasst haben.
Die Resultate davon.
Auf der Redaktion
haben wir Augenringe,
weil wir das alles auch
angeschaut haben.
Was Sie hier sagen, stimmt schon.
Von den Medikamenten,
die an Tieren ausprobiert werden
und in der klinischen Phase
an Menschen getestet werden,
kommen rund 90 %
nicht auf den Markt.
Die Regie kann das Einblenden:
90 % ist die Durchfallquote.
Manchmal liegt das daran,
dass die Maus kein Mensch ist.
Die Übertragbarkeit
ist aber nicht immer gegeben.
D.h. aber nicht,
dass Tierversuche in 90 % der Fälle
nicht auf den Menschen übertragbar
sind, wie Sie gesagt haben.
Das haben Sie sehr verkürzt
wiedergegeben.
Es hat auch damit zu tun, dass das
eine sehr teure Angelegenheit ist.
Solche Medikamente kommen auch
aus finanziellen Gründen
nicht auf den Markt.
Oder sie werden nicht
auf den Markt gebracht,
weil andere Medikamente besser sind.
Es gibt auch andere
gewichtige Gründe,
aus welchen die Medikamente
nicht auf den Markt kommen.
Der Klarheit halber, einverstanden?
- Nein, das ist nicht so.
Doch.
- Sie haben es vielleicht gesehen.
Die Studien zeigen, dass es v.a.
wegen Nebenwirkungen nicht geht.
Bei den Menschenversuchen
fliegen die dann raus.
Es gibt Nebenwirkungen
oder die Medikamente
haben später zu wenig Wirkung.
Aber jetzt picken Sie
auch wieder etwas raus.
Es gibt viele andere
gewichtige Gründe.
Es ist nun mal auch
wissenschaftlicher Konsens,
dass das so ist.
In dem Fall
werden wir uns nicht einig.
Gut, Sie behaupten einfach etwas.
- Nein, ich belege es doch.
Ich habe die sechs hier.
Sie mögen es nicht,
wenn man Zettel zeigt.
Sie kennen mich langsam gut.
- Das ist nicht einfach behauptet.
Sondern die Gegenseite
behauptet immer,
der medizinische Fortschritt
würde ohne Tierversuche leiden.
Das wird seit Jahrzehnten gesagt
ohne Belege.
Ich habe wenigstens versucht,
zu recherchieren.
Immerhin habe ich
100 Arbeiten gefunden,
die gezeigt haben,
dass das nicht stimmt,
dass Tierversuche den medizinischen
Fortschritt sogar behindern.
Dass wir weiter wären -
glauben Sie das doch endlich!
Ich verdiene keinen Rappen,
wenn Sie mir das glauben.
Aber die Gegenseite verliert
Milliarden, wenn Sie mir glauben.
Das Schöne an meinem Job ist,
dass ich nicht einfach
etwas glauben muss.
Das geht die Leute gar nichts an.
Ich muss diese Sendung moderieren.
Wir schauen einmal
auf die Redezeit-Uhr.
Wir sehen, dass die Kontra-Seite
ziemlich hinterher ist.
Das hat damit zu tun,
dass Renato Werndli
am Anfang im 1:1 war.
Das möchten wir jetzt ausgleichen.
Michael Hengartner ist eine Art
Chef-Forscher der Schweiz.
Er ist Präsident des ETH-Rats.
Davor war er Präsident
der Rektorenkonferenz
und Rektor der Uni Zürich.
Er hat selber
mit Fadenwürmern geforscht,
um die Krebsforschung
weiterzubringen.
Geht es wirklich nicht
ohne Tierversuche?
Das will ich von ihm wissen.
Darf ich Sie bitten zum 1:1?
Michael Hengartner, Sie haben
mit Fadenwürmern geforscht,
mit solchen Würmern.
Auch wenn man es
auf den ersten Blick nicht vermutet:
Der Fadenwurm
ist dem Menschen sehr ähnlich.
Auch er hat Hautzellen, Hirnzellen
und Muskelzellen -
alles natürlich etwas kleiner.
Der Mensch hat 30 Billionen Zellen,
der Fadenwurm 959 Zellen.
Wie viele dieser Fadenwürmer haben
Sie für Ihre Versuche gebraucht?
Unzählige.
- Millionen? Tausende, Zehntausende?
Millionen. Auf einer Petrischale
haben 1'000 Platz.
Sie sind weniger als 1 mm lang,
von blossem Auge nicht sichtbar.
Richtig klein.
In der Schweiz brauchen Sie
für solche Versuche
keine Bewilligung von einer
kantonalen Tierversuchskommission,
weil es wirbellose Tiere sind.
Sind Sie froh, dass Sie nicht
mit Affen forschen mussten?
Ich habe mich bewusst
für diese Spezies entschieden.
Denn ich fand es sehr einfach.
Man kann sehr schnell
Fragen beantworten.
Dieses Tier ist aber ein Tier.
Dadurch hat es viel mehr Ähnlich-
keiten mit uns als wir meinen.
Ich habe 25 Jahre
mit diesem Tier gearbeitet.
Ich habe immer wieder bewundert und
war immer wieder überrascht darüber,
wie ähnlich wir eigentlich sind,
obwohl wir
gar nicht ähnlich aussehen.
Sie haben als Forscher
einen anderen Bezug,
wenn Sie
einen millimeterlangen Fadenwurf
oder einen Affen vor sich haben.
Haben Sie das bewusst entschieden,
weil Sie nicht mit Affen
arbeiten wollten?
Nein, das Thema,
das mich interessiert hat,
war einfach einfacher zu befragen
mit denen.
Man arbeitet nicht mit einem Affen,
wenn man eine Antwort
mit einem Computerprogramm,
einer Enzymreaktion,
einem Organ-on-a-Chip,
oder einem Wurm finden kann.
Man versucht, so wenig Tiere
wie möglich zu brauchen.
Und wenn, dann das einfachste Tier.
Man nimmt keinen Menschenaffen,
wenn man mit einem Fadenwurm
das Gleiche machen kann.
Im Jahr 2020 wurden in der Schweiz
so viele Versuchstiere eingesetzt,
mehr als eine halbe Million,
davon alleine an der ETH 31'771.
Z.B. Mäuse, Schweine,
Fische oder Singvögel.
Diese Zahl ist schon hoch.
Es ist immer noch zu viel.
Ich teile die Meinung
von Gabriela Suter und Katja Christ,
dass wir mehr tun müssen,
um die Zahl zu senken.
Wir müssen mehr
in Alternativmethoden investieren.
Bei Schweinen ist es so,
dass wir mit dem Strickhof
einen Bauernhof haben,
auf dem geschaut wird,
wie die Methanausscheidungen
von Kühen reduziert werden können,
indem man das Futter wechselt,
den Metabolismus anschaut.
Das ist Observation,
Verhaltensforschung.
Sehr viel wird mit Mäusen gemacht.
Oder sogar mit Zebrafischen,
etwa 4-5 cm gross.
Sie sprechen
von einem niedlichen Zebrafisch,
von den winzigen Fadenwürmern
oder von den Schweinen,
die es prächtig haben.
Aber es gibt auch diese Bilder:
Da wird an der Uni Fribourg
mit Makaka-Affen geforscht.
Denen wird ihm Hirn
ein Chip eingepflanzt,
um die Hirnaktivität zu messen.
Damit forscht man an Therapien
für Alzheimer oder Parkinson.
Sie wissen schon, was am Schluss
mit diesen Affen passiert?
Sagen Sie es.
- Sie werden euthanasiert.
Euthanasiert, sie werden getötet.
- Genau, das bedeutet euthanasiert.
D.h., der Mensch tötet das Tier.
- Ja.
Das passiert in der Tierwirtschaft
ständig.
Die Frage ist immer, was der Nutzen
oder Return on Investment ist.
In diesen Fällen versucht man,
den Parkinson-Patienten zu helfen.
Heutzutage gibt es Parkinson-
Patienten mit ähnlichen Implantaten.
Das hilft den Patienten beim Gehen.
Die Patienten sind dankbar.
Das Problem ist:
Dem Affen kann man nicht erklären,
was Return on Investment ist.
Darum sage ich, diese Güterabwägung
sei ethisch extrem schwierig.
Es ist nicht trivial,
es ist eine Gratwanderung.
Die Leute
müssen sich wirklich Mühe geben.
Weil wir eine Gesellschaft sind
mit unterschiedlichen Werten -
das sehen wir heute
in dieser Sendung -,
ist es wichtig,
dass in der Tierkommission Leute
mit unterschiedlichen Werten
dabei sind.
So kann man diese Abwägung als
Abbildung der Gesellschaft machten.
Ich sage nicht, es sei einfach.
Aber es ist essenziell.
Einfach alles erlauben
oder alles verbieten
ist nicht der richtige Weg.
Was sehen Sie denn
in den Augen dieses Affen,
wenn Sie den anschauen?
Schwierig zu sagen.
Ich würde den Affen gerne sehen
und schauen, wie er sich benimmt,
um zu sehen, ob er Angst hat,
gestresst ist oder spielt.
In dieser Situation
hat er sicher keinen Spass.
Ich weiss nicht, was da passiert.
Als Wissenschaftler mache ich
keine pauschale Beurteilung.
An der Uni Zürich
gibt es Verhaltensstudien,
bei denen der Affe freiwillig
in den Stuhl gehen kann,
in dem sie die Experimente machen.
Der eine macht es nicht,
andere machen es, wenn sie wollen.
Man versucht,
sich immer zu verbessern.
Bei diesem Experiment könnte man
die Verbesserung noch anschauen.
Es gibt die ethische Frage:
Kann sich der Mensch
über das Tier stellen?
Der Schweizer Rockmusiker Chris von
Rohr von Krokus - kennen Sie den?
Er ist das Aushängeschild
der Pro-Seite. Er sagte:
"Sich nie über die Tiere stellen",
wird das eingehalten?
Wir haben in unserem Gesetz
eine anthropozentrische,
eine menschenzentrierte
Wertstellung.
Wir sagen, der Mensch ist mehr wert.
Wir sind bereit, ein Tier zu töten,
wenn das ein Menschenleben
retten würde.
Das ist
eine moralische Einschätzung,
die man teilen darf oder auch nicht.
Die Mehrheit in der Schweiz
kam zum Schluss,
dass wir mehr für die Menschen
als für das Tier machen müssen.
Das erklärt,
warum es überhaupt Nutztiere gibt,
warum wir Haustiere haben dürfen,
warum wir an Tieren forschen.
Es gibt Expertinnen wie
Charlotte Blattner von der Uni Bern,
die eine grosse Expertise
im Tierrecht hat,
die unabhängig von der Initiative
sagte:
Die Menschen bedienen sich also
an den Versuchstieren.
In vielen Fällen ist das wahr -
dass wir Mäuse züchten
für den Versuch.
Das ist nicht in allen Fällen so.
Wenn man an Zugvögeln
Beobachtungen macht,
sind das freie Vögel,
über die man mehr wissen will.
Der Luchs, der einen Ring bekommt,
um herauszufinden,
wie sich die Luchse
in der Schweiz verteilen.
Das ist auch ein freier Luchs,
der aber dazu beiträgt.
Aber sehr viele
werden für die Forschung gezüchtet,
auch meine Würmer.
Ungefähr 75-80 % sind Zuchttiere,
die man in der Forschung braucht.
Der grosse Teil
werden Zuchttiere sein.
Aber es sind Tiere.
- Es sind Tiere.
Macht es für Sie einen Unterschied,
ob es Zuchttiere sind oder nicht?
Nein.
Aber das ist
meine persönliche Meinung.
Sie haben in Amerika studiert.
In den USA will die Umweltbehörde
EPA vorwärtsmachen und plant,
bis 2035 keine Tierversuche
mit Säugetieren zu machen,
bei Tests zu der Giftigkeit
von Wirkstoffen.
Es geht also ohne Tierversuche.
Das werden wir 2035 sehen.
Es ist an ambitioniertes Ziel.
Ich will auch,
dass wir in der Schweiz
ambitionierter
nach einem Ersatz suchen.
Es ist möglich, dass die Experimente
dann einfach nicht mehr
in Amerika gemacht werden,
sondern sonst wo, z.B. in Asien.
Man muss schauen,
dass man global vorwärtskommt.
Man darf nicht einfach
das Gefühl haben,
man könne als heilige Insel
dem Problem umgehen.
Da muss sich der Initiative
ein Kränzchen winden:
Sie sind sehr konsequent.
Wenn sie sagen, ein Tierexperiment
wie auch ein Menschenexperiment
sind ethisch unvertretbar, ist klar,
dass man alles verbieten muss,
auch den Import von Medikamenten.
Aber genau wegen dieser Konsistenz
ist diese Initiative
viel zu gefährlich, zu extrem.
Wenn der Tierschutz, die Schweizer
Vereinigung der Veterinärmediziner
dagegen sind, kann das nicht
im Sinne des Tiers sein.
Wenn Patientenorganisationen,
der Schweizer Ärzteverband
und der Schweizer Spitalverband,
die Ethikkommissionen der Schweiz
alle dagegen sind, kann es nicht
im Wohle der Patienten sein.
Glauben Sie, es ist gut
für die Zukunft der Schweiz,
wenn alle Parteien der Schweiz
dagegen sind?
Das ist historisch.
Wann hatten wir zuletzt etwas,
bei dem alle Parteien
die gleiche Meinung hatten?
Das kann nicht gut sein
für die Schweiz.
Die Initiative ist konsequent,
aber konsequent viel zu radikal
und gefährlich für unsere Zukunft.
Darum empfehle ich mit Nachdruck
ein Nein.
Der Nachdruck ist rübergekommen.
Danke, Michael Hengartner,
für die Antworten.
Renato Werndli,
er hat es gerade selber geschildert:
einer, zwei oder vier gegen alle.
Aber Sie haben gute Fragen gestellt.
Ich habe z.T.
die kognitive Dissonanz rausgespürt.
Er kam wirklich in Verlegenheit
mit Ihren ethischen Fragen.
Das war sehr gut.
Kognitive Dissonanz heisst,
dass man weiss, dass es Unrecht ist,
und sucht alle Ausreden,
um das Unrecht weiterzuführen.
Es wissen alle,
dass es nicht in Ordnung ist,
was wir mit den Tieren machen -
sei es beim Essen,
bei Experimenten, Kleidern.
Und wir machen es trotzdem,
weil wir uns Ausreden ausdenken.
Kann man aus ethischen Gründen
überhaupt für Tierversuche sein,
Frau Suter?
Mir sind diese Bilder
natürlich sehr nahegegangen.
Am liebsten würde ich ganz
auf Tierversuche verzichten.
Insbesondere auf Versuche
des Schweregrad 3.
Wir haben darum versucht,
einen Ausstiegsplan einzubringen
mit einem Gegenvorschlag.
Das ist leider gescheitert.
Ethisch - ich drehe es mal um:
Finden Sie es ethisch vertretbar,
wenn es in zwei oder drei Jahren
ein neues, wirksames, im Ausland
entwickeltes Medikament gibt,
z.B. für Multiple Sklerose,
das wir den Betroffenen
in der Schweiz
nicht verabreichen dürfen?
Ich finde das
ethisch nicht vertretbar.
(Werndli) Es ist ethisch bedenklich.
Ich übergebe das Wort Herrn Graf,
der bisher weniger gesagt.
Aber wenn Sie ein Medikament
aus dem Ausland beziehen,
z.B. gegen Multiple Sklerose,
dann ist es auch ein Medikament,
das nicht durch einen Tierversuch
erfolgreich wurde,
sondern weil man es über lange Zeit
am Menschen selber,
der Multiple Sklerose hat,
angewandt hat.
Dann hatte man Misserfolge
und Rückschläge.
Dann musste man die Medikamente
anpassen und weiterentwickeln -
über eine lange Zeit.
Heute wissen wir:
Alle erfolgreichen Medikamente
in der Human- und der Tiermedizin
haben einen langen Entwicklungs-
zeitraum hinter sich.
Und das ist der entscheidende Punkt
aus wirtschaftlicher Sicht:
Ein guter Unternehmer merkt früh,
wenn er in die Zukunft schaut ...
Die Redezeit!
Wie lange habe ich noch?
Beenden Sie den Satz.
Ein guter Unternehmer
schaut rechtzeitig in die Zukunft
und merkt,
wenn seine Verfahrenstechniken
nicht mehr gut sind.
Er beginnt frühzeitig,
neue Verfahren zu suchen,
damit er in Zukunft gewappnet ist
für den Markt
und gute Medikamente
auf den Markt bringen kann.
Multiple Sklerose - nach Ihrer
Initiative dürfte man Medikamente
auch nicht am freiwilligen Menschen
ausprobieren.
Das ginge auch nicht,
wir wären also nirgends.
Und zweitens zu diesen Bildern:
Man müsste auch ein Bild zeigen
von einem Kleinkind
im gleichen Alter wie dieser Affe.
Es schaut uns mit grossen Augen an,
ist krebskrank.
Heutzutage, dank Therapien und Tests
an Tieren und Menschen,
hat es
eine viel grössere Überlebenschance.
Da sind wir wieder bei der Ethik.
Ethik ist keine Naturwissenschaft,
es ist eine Abwägung.
Ihre Gruppe stellt von vornherein
gewiss Tiere,
die Nutzen haben aus Tierversuchen,
höher.
Diese Abwägung
ermöglicht man gar nicht mehr.
Ethik ist immer eine Abwägung
von Werten, es sind Dilemmas.
Dieser Abwägung müssen wir machen.
Ich habe sie lieber in der Schweiz
mit Kommissionen,
die es in China und Russland
wahrscheinlich nicht gibt,
bei denen Tierschützer/-innen
dabei sind,
wo es transparent ist und es
eine strenge Gesetzgebung gibt.
Diese Abwägung machen wir.
Aber man kann das nicht verdrängen,
indem man sagt,
wir lassen die Schweiz aussen vor,
sie sei ein weisser Fleck.
Das ist nicht der Weg.
Wir haben zwar ein Milizparlament,
aber das spürt man schon
den Profipolitiker sozusagen,
der auch ein bisschen
auf die Redezeit geschaut hat
und sie fast ausgeglichen hat.
Ich glaube, die 9 Sek.
sparen wir uns auf Ihrer Seite.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren,
für die engagierte Diskussion,
die wir geführt haben.
Produziert hat diese Sendung
Christoph Leisibach.
Die Leitung hatte Franziska Egli.
Eine Zusammenfassung dieser Sendung
finden Sie spätestens morgen Morgen
auf srf.ch oder in unserer News App.
Das ist die letzte
Abstimmungssendung
zu den Vorlagen des 13. Februar.
Die nächsten Abstimmungen
gibt es aber schon wieder im Mai.
Und dann haben wir wieder den
Service Public in Sachen Politik.
Was unser Thema nächste Woche
sein wird?
Ich habe keine Ahnung.
Wir diskutieren in der Redaktion
übers Wochenende darüber.
Und dann werden wir eine Sendung
haben am nächsten Freitag.
Welche Gäste wir dann haben
und was das Thema ist,
erfahren Sie z.B. bei mir
auf Social Media:
auf Twitter, Facebook und Instagram.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Lisa Pfeiffer, Nina Oeggerli,
Madeleine Gassner, Florian Schuler